вңҚпёҸ Ejercicio - Scaffolding del proyecto FastAPI рҹ”ҙ
Antonio PГ©rez
Objetivo
Construir la estructura base del Proyecto 1: una aplicaciГіn FastAPI con un endpoint que reciba el texto de una transcripciГіn de reuniГіn y devuelva una estimaciГіn de software generada por un LLM, utilizando arquitectura CAG (contexto estГЎtico inyectado en el prompt).

Al finalizar este ejercicio, tendrГЎs un servicio funcional que:

Recibe una transcripciГіn de reuniГіn vГӯa API REST

Inyecta contexto estГЎtico (ejemplos de estimaciones previas) directamente en el prompt

EnvГӯa la peticiГіn a un LLM (OpenAI o Anthropic)

Devuelve la estimaciГіn generada como respuesta JSON

Contexto del proyecto
Este es el inicio del proyecto que ejecutaremos a lo largo del programa.

La arquitectura inicial es CAG: todo el contexto que necesita el modelo viaja en cada llamada вҖ” no hay base de datos, no hay retrieval, no hay persistencia.

ВҝPor quГ© CAG? Porque los datos de referencia (unas pocas estimaciones de ejemplo) caben perfectamente en la ventana de contexto del modelo. No necesitamos infraestructura adicional. Esta simplicidad nos permite centrarnos en la lГіgica de negocio y en la calidad del prompt antes de evolucionar hacia RAG en mГіdulos posteriores.

Requisitos para el ejercicio
Python 3.11+ instalado

uv instalado como gestor de paquetes (instrucciones de instalaciГіn)

Cuenta activa en OpenAI Platform y/o Anthropic Console con crГ©ditos disponibles (configurada en la SesiГіn 01)

API key disponible como variable de entorno

вңҚпёҸEjercicio
Paso 1 вҖ” Inicializar el proyecto
Crea un nuevo directorio para el proyecto y configГәralo con uv:

estimador-cag/
в”ңв”Җв”Җ app/
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ __init__.py
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ main.py
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ config.py
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ routers/
в”Ӯ   в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ __init__.py
в”Ӯ   в”Ӯ   в””в”Җв”Җ estimations.py
в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ services/
в”Ӯ   в”Ӯ   в”ңв”Җв”Җ __init__.py
в”Ӯ   в”Ӯ   в””в”Җв”Җ llm_service.py
в”Ӯ   в””в”Җв”Җ context/
в”Ӯ       в”ңв”Җв”Җ __init__.py
в”Ӯ       в””в”Җв”Җ examples.py
в”ңв”Җв”Җ .env
в”ңв”Җв”Җ .env.example
в”ңв”Җв”Җ .gitignore
в”ңв”Җв”Җ pyproject.toml
в””в”Җв”Җ README.md
Dependencias necesarias:

fastapi

uvicorn[standard]

pydantic-settings

openai y/o anthropic (segГәn el proveedor que uses)

python-dotenv

Nota sobre la estructura: separamos responsabilidades desde el inicio. routers/ gestiona los endpoints HTTP, services/ contiene la lГіgica de negocio (llamada al LLM), y context/ almacena los datos estГЎticos que inyectaremos en el prompt. Esta separaciГіn es una decisiГіn arquitectГіnica deliberada вҖ” no es necesaria para que funcione, pero lo es para que escale.

Paso 2 вҖ” ConfiguraciГіn con variables de entorno
Implementa la configuraciГіn del proyecto usando Pydantic BaseSettings. El archivo config.py debe cargar las siguientes variables desde .env:

image.png
Crea tambiГ©n el archivo .env.example con las variables sin valores (para documentar quГ© variables necesita el proyecto) y el .env con tus valores reales. AsegГәrate de que .env estГЎ en .gitignore.

Paso 3 вҖ” Datos de contexto estГЎtico
En context/examples.py, define al menos dos ejemplos de estimaciones previas que se inyectarГЎn en el prompt. Estos ejemplos representan el "conocimiento" del sistema вҖ” las estimaciones histГіricas que el modelo usarГЎ como referencia para generar nuevas estimaciones.

Cada ejemplo debe incluir:

Un resumen de la transcripciГіn de reuniГіn original (quГ© pedГӯa el cliente)

La estimaciГіn generada (desglose de tareas con horas/costes)

Puedes usar datos ficticios. Ejemplo orientativo de estructura:

python

ESTIMATION_EXAMPLES = [
    {
        "meeting_summary": "El cliente necesita una plataforma web de gestiГіn de inventario...",
        "estimation": """
        ## EstimaciГіn: Plataforma de GestiГіn de Inventario
        
        ### Desglose de tareas:
        1. DiseГұo UI/UX: 40 horas
        2. Backend API (CRUD inventario): 60 horas
        3. AutenticaciГіn y roles: 20 horas
        4. Dashboard con mГ©tricas: 30 horas
        5. Testing y QA: 25 horas
        
        **Total estimado: 175 horas**
        **Equipo recomendado: 2 desarrolladores full-stack + 1 diseГұador UX (part-time)**
        **DuraciГіn estimada: 6-8 semanas**
        """
    },
    # ... segundo ejemplo
]
Piensa en estos ejemplos como el equivalente a los "few-shot examples" que usamos en prompt engineering. Cuanto mГЎs representativos sean del tipo de estimaciones que queremos generar, mejor serГЎ la calidad del output.

Paso 4 вҖ” Servicio de llamada al LLM
En services/llm_service.py, implementa una funciГіn que:

Construya el system prompt вҖ” Define el rol del modelo: es un estimador de software experto que genera estimaciones basГЎndose en ejemplos previos y en la transcripciГіn de una nueva reuniГіn.

Inyecte los ejemplos de contexto вҖ” Los ejemplos del Paso 3 deben incluirse en el prompt como referencia. Esto es el corazГіn de la arquitectura CAG: el contexto viaja directamente en la llamada.

EnvГӯe la transcripciГіn del usuario вҖ” La transcripciГіn de la reuniГіn se envГӯa como mensaje de usuario.

Devuelva la respuesta del modelo вҖ” La estimaciГіn generada.

La estructura de mensajes debe seguir el patrГіn:

[system]   вҶ’ Instrucciones + ejemplos de estimaciones previas
[user]     вҶ’ TranscripciГіn de la reuniГіn a estimar
[assistant] вҶ’ (respuesta del modelo: la estimaciГіn)
Implementa la llamada para al menos un proveedor (OpenAI o Anthropic). Si quieres implementar ambos, usa LLM_PROVIDER del config para seleccionar cuГЎl usar.

Utiliza los modelos econГіmicos para este ejercicio: gpt-4o-mini para OpenAI o claude-haiku-4-5 para Anthropic.

Paso 5 вҖ” Endpoint de estimaciГіn
En routers/estimations.py, crea un endpoint POST /api/v1/estimate que:

Reciba un body JSON con al menos el campo transcription (texto de la transcripciГіn de la reuniГіn)

Llame al servicio LLM del Paso 4 mediante Postman/curl o similar

Devuelva la estimaciГіn generada en formato JSON

Define los schemas de request y response con Pydantic:

Request:

json

{
  "transcription": "En la reuniГіn con el cliente se discutiГі la necesidad de..."
}
Response:

json

{
  "estimation": "## EstimaciГіn: ...\\n\\n### Desglose de tareas:\\n...",
  "model": "gpt-4o-mini",
  "provider": "openai"
}
Puedes aГұadir campos adicionales al response si lo consideras Гәtil (tokens utilizados, coste estimado, timestamp, etc.).

Paso 6 вҖ” AplicaciГіn FastAPI
En main.py, configura la aplicaciГіn FastAPI:

Incluye el router de estimaciones con el prefijo /api/v1

AГұade un endpoint GET /health que devuelva el estado del servicio

Configura el tГӯtulo y descripciГіn de la API para la documentaciГіn automГЎtica (Swagger en /docs)

Paso 7 вҖ” VerificaciГіn
Arranca el servidor y prueba el endpoint:

bash

# Arrancar el servidor
uv run uvicorn app.main:app --reload

# En otra terminal, probar el endpoint
curl -X POST <http://localhost:8000/api/v1/estimate> \\
  -H "Content-Type: application/json" \\
  -d '{
    "transcription": "En la reuniГіn con el equipo de marketing, el cliente explicГі que necesita una landing page con formulario de contacto, integraciГіn con su CRM actual (HubSpot), y una secciГіn de blog con editor WYSIWYG. El plazo ideal serГӯa tenerlo listo en 4 semanas. El diseГұo ya existe en Figma."
  }'
TambiГ©n puedes usar la interfaz de Swagger UI accediendo a http://localhost:8000/docs desde tu navegador.

Checklist de verificaciГіn
Antes de considerar el ejercicio completado, verifica:

[ ] El proyecto arranca sin errores con uv run uvicorn app.main:app --reload

[ ] Las API keys se cargan desde .env y nunca aparecen en el cГіdigo

[ ] El endpoint GET /health responde con status 200

[ ] El endpoint POST /api/v1/estimate recibe una transcripciГіn y devuelve una estimaciГіn

[ ] La estimaciГіn generada hace referencia o se inspira en los ejemplos de contexto inyectados

[ ] La documentaciГіn Swagger estГЎ accesible en /docs

[ ] El archivo .env estГЎ en .gitignore

Entregable
Proyecto funcional con la estructura descrita, capaz de recibir una transcripciГіn y devolver una estimaciГіn generada por un LLM con arquitectura CAG.

No se espera que la calidad de las estimaciones sea perfecta en este punto вҖ” eso lo iteraremos en la sesiГіn en vivo. Lo que importa es que el flujo completo funcione: recibir texto вҶ’ inyectar contexto вҶ’ llamar al LLM вҶ’ devolver respuesta.

Definir la manera de validar que la estructura de carpetas es correcta y el servicio funcione вҶ’ Crear un pipeline para que esto se haga de forma automГЎtica.

AГұadir transcripciГіn en un repo donde estГ© el readme.md y la transcripciГіn de reuniГіn que van a usar como parГЎmetro para el ejercicio.

Les damos el proyecto resuelto por si se atascan en un repo.